---
scientificName: "Atypus baotianmanensis"
chineseName: "宝天曼地蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Atypidae"
  chinese: "地蛛科"
genus:
  latin: "Atypus"
  chinese: "地蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Atypus_baotianmanensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 宝天曼地蛛

**Atypus baotianmanensis**

## 形态描述

雌蛛体长5．60—7．90。体长7．90者，头胸部长3．00，宽2．30；腹部长5．90，宽4．00。前眼列后曲，4眼等大，前中眼间距稍大于前中眼直径，前中、侧眼间距大于前中眼直径的2．5倍。后眼列微后曲，后中眼大于前中眼，后中眼间距小于后中眼直径，后中、侧眼间距约为后中眼直径的3倍。中眼域梯形，长略大于宽，前边大于后边。

前、后侧眼彼此接近，同位于侧眼丘上。额高约为前中眼直径。背甲黄色，其前缘眼区呈赤黄色，密布白色细绒毛，头区微隆起，颈沟灰褐色，放射沟淡灰色，中窝横向，头区正中有两平行细纹，灰黑色。胸甲黑色。螯肢灰褐色，前、后齿堤皆具3齿。触肢除跗节端部赤黑色外，其余各节显黄色。颚叶方形，基部灰黑色，端部黄色，其内侧角白色，有灰黑色毛丛。

下唇黑色，宽大于长，端部白色，疏生黑色粗刚毛。步足粗壮，黄色具黑褐色环纹，多黑刺。足式为1、2、4、3。腹部长椭圆形，灰黄色，肩部隆起呈角状，肌痕4对，黑褐色。两肩部的前缘灰褐色。腹部背面正中央自肩部向后直至尾端密布白色小鳞斑，沿第1对肌痕有一“人”字形褐色纹，第2对肌痕后正中有5条灰褐色纵条纹，其外侧各有3个纵向三角形黑斑。

腹面正中有一个长方形黑斑，其周围具白色宽边，两侧缘灰褐色。纺器浓黑色。外雌器腹面观横向三角形，前缘凹陷，后缘凸出，垂体细长具环纹，起始于基部前缘，远端稍微翘起，垂体的两侧、基部的多棲息于林间灌林丛，布圆网以猎食。侧凹陷较狭窄，呈斜向，交媾孔位于前缘中间。

## 大小

雌蛛体长5．60—7．90。体长7．90者，头胸部长3．00，宽2．30；腹部长5．90，宽4．00。

## 国内分布

中国(河南)。

## 标本信息

观察标本：仿胡金林等对采自内乡宝天曼(1350～1780m)的5♀♀标本的记载，1989年8月21日，杨宗亮采。

## 参考文献

- 尹长民等, 1997. 中国动物志 无脊椎动物 第十卷 蛛形纲 蜘蛛目 圆蛛科. 北京: 科学出版社.460 页，292 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{10B0895D-A6C7-4BE8-90FB-852CCEFC40F3}
<!-- fauna-sinica:end -->
